LVM (Logical Volume Manager)
Administrador de Volúmenes Lógicos
Escenario para hacer la práctica de particiones con el LVM
Escenario:
• Una computadora con una instalación estándar de Linux (En este caso un Linux Debian 12, no es necesario que la instalación sea sobre una partición con un LVM)
• Agregar un nuevo dispositivo de almacenamiento a la computadora (En esta práctica se ha agregado un SSD Kingston SA400S37240G)
• El dispositivo se particionará en tres particiones para simular la existencia de tres dispositivos de almacenamientos físicos.
En realidad a los servidores se les agregan varios dispositivos de almacenamientos físicos en sus bahías.
Los formatos de los Dispositivos de almacenamientos, normalmente, son: Dispositivo de Discos Duros (HDD Hard Drive Disk),  y Dispositivo de Estado Sólido, (SSD Solid State Drive).
Se hará la practica con el VLM en el nuevo dispositivo de almacenamiento físico.
Capa de abstracción en un LVM
El LVM proporciona una capa de abstracción entre los dispositivos de almacenamiento físico y los sistemas de archivos de los Sistemas Operativos Linux.
Un LVM permite cambiar el tamaño de los sistemas de archivos de forma dinámica y escalar el sistema según las necesidades de los usuarios.
Conceptos Básicos de LVM
1. Physical Volume (PV): Un PV es un dispositivo de almacenamiento físico inicializado para su uso.
2. Volume Group (VG): Un VG agrupa varios PVs. Es un contenedor de uno o más PVs. Pueden existir varios VG.
3. Logical Volume (LV): Un LV es una porción de espacio de almacenamiento dentro de un VG, se puede formatear y usar como si fuera un Disco Duro o un SSD.
Los LV funcionan como Discos Fijos o SSD virtuales, fáciles de gestionar y mantener según las necesidades de escalabilidad de los usuarios del sistema.
Los LV pueden cambiar su tamaño de forma dinámica y a demanda ofreciendo un sistema escalable.
Con el comando lsblk se puede listar todas las unidades de almacenamiento y ver todos los puntos de montaje a las particiones existentes.
Los puntos de montajes se realizan sobre las carpetas del sistema de archivos anfitrión.
El sistema de archivo anfitrión tiene el Sistema Operativo que ha arrancado la computadora.
Ejecutar cualquiera de los siguientes comandos:
$ lsblk
$ lsblk -f
$ lsblk -o name,size,fstype,mountpoints
$ lsblk /dev/sda
En el informe podemos ver las siguientes unidades de almacenamiento:
1. Las unidades loopx son unidades virtuales que se montaron sobre carpetas del sistema de archivo del Sistema Operativo anfitrión.
2. Hay una unidad física llamada sda que no tiene particiones físicas, por lo tanto no tiene sistema de archivos ni puntos de montajes.
3. La unidad física llamada nvme0n1 tiene tres particiones físicas llamadas p1, p2 y p3 respectivamente. Cada una de las particiones tiene un sistema de archivo específico y su respectivo punto de montaje.
4. La unidad física llamada nvme0n1 es la unidad anfitriona.
Para ver los dispositivos de almacenamiento de forma gráfica, ejecutar:
$ gnome-disks
En la imagen podemos ver el dispositivo físico de almacenamiento anfitrión, este dispositivo tiene instalado el Sistema Operativo anfitrión.
El dispositivo de almacenamiento y el Sistema Operativo anfitrión arrancan la computadora.
Es conveniente no trabajar sobre este dispositivo ya que la computadora podría tener pérdida de información y no arrancar normalmente.
En la siguiente imagen podemos ver el nuevo dispositivo físico de almacenamiento llamado /dev/sda.
El nuevo dispositivo no tiene ninguna partición física creada o no tiene un sistema de archivo formateado.
Los discos nuevos normalmente tienen una única partición estándar definida por el fabricante , y se necesitará formatear la partición con un sistema de archivo.
El sistema de archivo es particular para cada Sistema Operativo.
Se deberá crear una o varias particiones físicas, para hacer las prácticas con el LVM. La idea es simular varios dispositivos físico reales con dichas particiones.
En el futuro se podrán agregar nuevos dispositivos de almacenamiento físico con nuevas particiones físicas.
El LVM podrá brindar almacenamiento de forma dinámica a los antiguos usuarios corporativos o brindar nuevo espacio de almacenamiento a los nuevos usuario corporativos de forma gestionada, escalable, confiable, resiliencia, sencilla y rápida.
Preparando el nuevo dispositivo de almacenamientos
Crear 3 particiones físicas, para crear particiones físicas podemos usar el comando fdisk o la aplicación gráfica Gparted.
Usando el comando fdisk
Ejecutar el siguiente comando para abrir la interfaz de gestión de particiones de Linux, en este caso será la partición llamada sda.
$ sudo fdisk /dev/sda
Escribimos el comando ‘p’ para verificar que estamos en el disco correcto
Escribimos el comando ‘F’ para ver si hay espacio para nuevas particiones.
En este caso como es un SSD nuevo, dispondrá de todo el SSD para nuevas particiones.
En caso de querer borrar particiones existentes usar el comando ‘d’
También se puede usar el comando ‘v’ y el comando ‘i’ para verificar errores y verificar las particiones existentes.
En este caso es un SSD nuevo, se supone que no tendrá errores y no tendrá particiones disponibles o las que tendría fueron borradas por seguridad.
Si realmente desea borrar una partición se podrá usar el comando ‘d’, en este caso al intentar borra una partición, informa que no hay particiones para borrar.
Orden (m para obtener ayuda): d
¡No hay ninguna partición definida!
Para crear una partición debemos ejecutar el comando ‘n’.
En la siguiente tarea usando el comando ‘n’ se crearon tres particiones de 50 Giga Bytes y se dejó sin particionar el resto del disco.
Para escribir los cambios realmente en el SSD hay que usar el comando ‘w’, en caso de arrepentimiento usar el comando ‘q’.
Ambos comandos regresan a la terminal de Linux.
Formateando las nuevas particiones, no es necesario formatear las nuevas particiones ya que LVM dará su propio formato de archivo. De todas formas las particiones podrían formatearse de la siguiente forma:
Ejecutar los siguientes comandos para formatear las particiones 1, 2 y 3:
$ sudo mkfs.ext4 /dev/sda1  # Formatea la primera partición.
$ sudo mkfs.ext4 /dev/sda2  # Formatea la segunda partición.
$ sudo mkfs.ext4 /dev/sda3  # Formatea la tercera partición.
En este momento si se arrepiente de querer instalar el sistema de Gestión de Volúmenes Lógicos, VLM, podrá montar las particiones en un directorio de su dispositivo de almacenamiento anfitrión y comenzar a usar el nuevo dispositivo de forma normal.
Estos son los comandos para montar las tres particiones para usar normalmente.
Crear tres directorios en su sistema de almacenamiento anfitrión.
$ sudo mkdir /mnt/part1
$ sudo mkdir /mnt/part2
$ sudo mkdir /mnt/part3
Montar las particiones en los nuevos directorio.
También puede usar viejos directorios o carpetas que ha creado en el pasado en su Sistema Operativo anfitrión.
$ sudo mount /dev/sda1 /mnt/part1
$ sudo mount /dev/sda2 /mnt/part2
$ sudo mount /dev/sda3 /mnt/part3
La siguiente imagen muestra el administrador de archivos y directorios Nautilus con las tres carpetas montadas en las tres particiones del nuevo SSD.
Si los puntos de montaje quedaron de solo lectura, deberá usar Nautilus como administrador root o una terminal como super-usuario.
Podrá darle los permisos de lectura y escritura a otros usuarios o grupos de usuarios.
Para poder ejecutar Nautilus como administrador usando el botón derecho del ratón hay que instalar todas las extensiones de Nautilus desde el gestor de paquetes Synaptic.
Si ha instalado todas las extensiones de Nautilus y también ha instalado y configurado correctamente la aplicación Samba desde el gestor de paquetes Synaptic podrá compartir las carpetas que son puntos de montajes en la red LAN o en la red de Intranet.
También podrá instalar Gparted desde el almacén de aplicaciones de Debian o desde el gestor de paquetes Synaptic o usando el comando apt-get desde la terminal Linux.
En la siguiente imagen vemos la aplicación Discos de Linux Debian informando la tarea realizada.
En la siguiente imagen podemos ver la aplicación Gparted informando la tarea realizada.
Podrá hacer las mismas tareas realizadas con el comando fdisk usando de forma combinada las interfaces gráficas de la aplicación Discos de Linux Debian y de la aplicación Gparted.
Para instalar el sistema de Gestión de Volúmenes Lógicos, VLM, las particiones físicas tendrán que estar desmontadas.
Para desmontar las particiones ejecutar los siguientes comandos o utilizar las aplicaciones Discos de Linux Debian o Gparted:
$ sudo umount /mnt/part1
$ sudo umount /mnt/part2
$ sudo umount /mnt/part3
Instalando el VLM
Crear discos virtuales con el Gestor de Volúmenes Lógico, LVM, en la unidad de almacenamiento física SSD, llamada sda.
En realidad no interesa si el nuevo sistema de almacenamientos SSD tiene una o varias particiones físicas.
El LVM se instala como una capa de abstracción y oculta la realidad a los Sistemas Operativos Linux sobre la configuración subyacente del hardware.
Paso 01 – Iniciar Volúmenes Físicos, PV, dado uno o varios dispositivos de almacenamientos o una o varias particiones físicas.
Ver las configuraciones actuales del sistema de almacenamiento, ejecutar los siguientes comandos o utilizar Gparted:
Ejecutar:
$ lsblk
$ lsblk -f
$ lsblk -o name,size,fstype,mountpoints
$ lsblk /dev/sda
Trabajaremos con la unidad de almacenamiento llamada sda y sus particiones llamadas sda1, sda2 y sda3.
Iniciar uno o varios PV, ejecutar los siguientes comandos:
$ sudo pvcreate /dev/sda1
$ sudo pvcreate /dev/sda2
$ sudo pvcreate /dev/sda3
Cada vez que se ejecute el comando pvcreate se creará un PV que luego se agrupará en un Grupo de Volúmenes Fsicos, VG.
También es factible crear uno o varios VG que agruparan uno o varios PV.
El comando pvcreate se utiliza para inicializar un disco o una partición para su uso con LVM.
Se puede ejecutar tanto sobre un dispositivo de almacenamiento completo (por ejemplo, $ sudo pvcreate /dev/sda)
Se puede ejecutar sobre una partición específica (por ejemplo, $ sudo pvcreate /dev/sda1).
Usando el comando pvcreate en un dispositivo de almacenamiento completo
Los discos nuevos traen una partición por defecto y es factible usar el siguiente comando: $ sudo pvcreate /dev/.
Si es un disco usado es factible usar alguna de sus particiones existentes e ignorar otras particiones.
Usando pvcreate en una partición específica
Si se prefiere utilizar un nuevo particionamiento del dispositivo de almacenamiento para el LVM.
Primero se debe crear una partición en el dispositivo utilizando una herramienta como fdisk. Luego ejecutar pvcreate sobre esa partición.
También es factible utilizar una partición existente.
El comando pvcreate permite inicializar múltiples dispositivos o particiones al mismo tiempo.
Ejemplo:
Para inicializar /dev/sda, /dev/sdb y la partición /dev/sdc2 para su uso con LVM, se puede usar el siguiente comando:
$ sudo pvcreate /dev/sda /dev/sdb /dev/sdc2
Explicación:
/dev/sda: Inicializa el primer disco completo /dev/sda para el LVM.
/dev/sdb: Inicializa el segundo disco completo /dev/sdb para el LVM.
/dev/sdc2: Inicializa la segunda partición del tercer disco /dev/sdc para el LVM.
Verificación
Después de ejecutar pvcreate, se puede verificar que los dispositivos y particiones se han inicializado correctamente usando el comando pvs o pvdisplay:
Estos comandos, pvs o pvdisplay, mostrarán información sobre los volúmenes físicos (PVs). Confirmando que todos los dispositivos y particiones se han inicializado correctamente para su uso con LVM.
Consideraciones Adicionales
Backup de Datos: Verificar que los dispositivos y particiones no contengan datos importantes, ya que pvcreate puede sobrescribir la información existente.
Permisos de Super-usuario: Ejecutar pvcreate con permisos de super-usuario (usando sudo).
Escribir $ sudo pvs --help para ver más opciones del comando pvs
Paso 02 - El paso siguiente es crear los grupos de volúmenes lógicos. Para crear uno o varios VG, ejecutar los siguientes comandos:
$ sudo vgcreate clientes-web-con-soporte /dev/sda1 /dev/sda2
$ sudo vgcreate clientes-web-sin-soporte /dev/sda3
Estos comando crearán dos grupos de volúmenes lógicos con la intención de gestionar los recursos asignados a dos tipos de clientes Web.
Para ver la tarea realizada podemos ejecutar cualquiera de los siguientes comandos:
$ sudo pvs
$ sudo vgs
Paso 03 - Crear Volúmenes Lógicos, LV, dados los Grupos de Volúmenes Físicos, VG.
Los  LV deben montarse sobre directorios creados en el Sistema Operativo anfitrión, crear dos directorio con los siguientes comandos:
$ sudo mkdir /mnt/LV-ClientesWebConSoporte
$ sudo mkdir /mnt/LV-ClientesWebSinSoporte
Crear los LV con los siguientes comandos:
$ sudo lvcreate -l 50%VG -n clientes-web-con-soporte/LV-ClientesWebConSoporte
$ sudo lvcreate -l 50%VG -n clientes-web-sin-soporte/LV-ClientesWebSinSoporte
Hay que tener en cuenta que el VG llamado clientes-web-con-soporte tiene asociado dos particiones llamadas sda1 y sda2 y que el VG llamado clientes-web-sin-soporte tiene asociado una partición llamada sda3
Si cada partición tiene 50 Gigas de espacio, entonces el punto de montaje llamado LV-ClientesWebConSoporte tendrá 100 Gigas de espacio disponible.
El punto de montaje llamado LV-ClientesWebConSinSorte tendrá 50 Gigas de espacio disponible.
Del espacio disponible solamente se ha asignado el 50 por ciento, en el futuro se podrá asignar más espacio.
En caso que se agote el espacio disponible se tendrá que cambiar el tamaño de los LV.
En caso que se agotara el espacio físico para agrandar el espacio de los LV, se tendrá que instalar nuevos dispositivos de almacenamiento.
En la siguiente imagen podemos ver pintado de amarillo el espacio asignado.
Pintado de blanco el espacio disponible.
Pintado de gris el espacio no particionado y que en el futuro se podría agregar al VLM.
Siempre se podrán agregar nuevos dispositivos y particiones para escalar el sistema VLM según las necesidades de los usuarios.
Hay que recordad que sda1 y sda2 pertenecen a un grupo que tiene disponible 100 Gigas.
De los cuales se ha usado el 50 por ciento. La partición sda3 pertenece a otro grupo que solamente dispone de 50 Gigas, y que se han asignado de esos 50 Gigas el 50 por cientos.
Para obtener la ayuda del comando lvcreate, ejecutar el siguiente comando:
$ sudo lvcreate --help
Para ver la tarea realizada ejecutar los siguientes comandos o usar la aplicación Discos o la aplicación Gparted:
$ lsblk
$ sudo lvdisplay
$ sudo vgdisplay
$ sudo pvdisplay
$ sudo lvs
$ sudo vgs
$ sudo pvs
Si el uso de la terminal resulta muy complejo para trabajar con VLM, en realidad muchas de las tareas realizadas se pueden hacer con la aplicación Gparted.
En algunas circunstancias por razones de protección de datos Gparted no permite borrar algunas particiones físicas, pero si permite cambiar su tamaño.
De todas formas Gparted no trabaja con los sistemas de archivos de los PV, VG y los LV.
¡Atento! No intente cambiar el tamaño de las particiones físicas con Gparted, se ha configurado el sistema LVM para dejar de hacer la tarea de cambiar el tamaño de las particiones físicas.
Hay que cambiar el tamaño de los VL, si es que existe espacio para asignar, si no queda espacio para asignar deberá agregar nuevos dispositivos de almacenamiento físicos.
El siguiente paso es formatear los VL, ejecutar los siguientes comandos para formatear los VL:
$ sudo mkfs.ext4 /dev/clientes-web-sin-soporte/LV-ClientesWebSinSoporte
$ sudo mkfs.ext4 /dev/clientes-web-con-soporte/LV-ClientesWebConSoporte
El paso siguiente es montar los dispositivos de almacenamientos virtuales para su uso.
Hay que recordad que se deben desmontar los almacenamientos virtuales si se desea cambiar los tamaños de los espacios asignados o el tamaño de los VL.
$ sudo mount /dev/clientes-web-sin-soporte/LV-ClientesWebSinSoporte /mnt/LV-ClientesWebSinSoporte
$ sudo mount /dev/clientes-web-con-soporte/LV-ClientesWebConSoporte /mnt/LV-ClientesWebConSoporte
En la siguiente imagen el administrador de archivos Nautilus nos informa de las propiedades del nuevo sistema de archivos.
Hay que recordad que las carpetas usadas en el sistema operativo anfitrión para montar los nuevos dispositivos virtuales de almacenamiento son seleccionadas de forma arbitraria en este trabajo de prácticas con VLM.
En la realidad los nuevos sistemas de almacenamiento virtuales son asignadas o montados a carpetas de usuarios Linux específicos o carpetas publicas de la red Intranet corporativa o carpetas publicas expuestas a la red de Internet por medio de algún servicio.
Práctica de asignar más espacio en un LVM
Tareas:
• Tomar 30 Gigas de la partición de 73 Gigas sin asignar.
• Agregar la nueva partición de 30 Gigas al grupo de PV llamado clientes-web-sin-soporte.
• Sumar los 30 Gigas a los 50 Gigas existentes en el LV llamado LV-ClientesWebSinSoporte.
Usamos Gparted, en lugar de fdisk, para crear la nueva partición de 50 Gigas
Vemos la tarea realizadas
Hacer Click con el botón derecho del ratón y formatear la nueva partición física con el formato ext4 o el formato lvm2 pv. en lugar de usar el comando mkfs..
Hay que tener en cuenta que Gparted le está dando formato a la partición física y no a los formatos internos del LVM para los PV, VG y los LV.
No confundir la tarea de darte formato a una partición física con Gparted con la tarea de darle formato a un LV.
Aplicar los cambios haciendo click en la palomita verde de Gparted.
La siguiente imagen muestra la tarea realizadas
Ejecutar el siguiente comando para inicializar un PV dada una partición física.
$ sudo pvcreate /dev/sda4
$ sudo pvs
Ejecutar el siguiente comando para agregar el PV, inicializado en la nueva partición, al grupo llamado clientes-web-sin-soporte.
$ sudo vgextend clientes-web-sin-soporte /dev/sda4
$ sudo vgdisplay  clientes-web-sin-soporte
Ejecutar el siguiente comando para extender un LV dado un VG.
$ sudo lvextend -L+30G /dev/clientes-web-sin-soporte/LV-ClientesWebSinSoporte
$ sudo lvdisplay
En la siguiente imagen vemos la ejecución de los comandos en la terminal de Linux.
Ahora hay que redimensionar el sistema de archivos para clientes-web-sin-soporte.
El comando $ sudo lsblk -f informará el tipo de archivo dentro del LVM, normalmente es ext4.
Para redimensionar un sistema de archivo del tipo ext4 ejecutar los siguientes comando:
$ sudo e2fsck -f /dev/clientes-web-sin-soporte/LV-ClientesWebSinSoporte
$ sudo resize2fs /dev/clientes-web-sin-soporte/LV-ClientesWebSinSoporte
El primer comando verifica que no hay errores.
El segundo comando hace la tarea de redimensionar el sistema de archivos.
En la siguiente imagen vemos la ejecución de los comandos para redimensionar un sistema de archivos en el LVM.
Verificamos la tarea realizada con Gparted y vemos que se han sumados los 30 Gigas a los 25 Gigas existente.
Todavía existe la posibilidad de seguir asignando espacio al LV con unos 43 Gigas más.
FIN ---------------------------